أمضيت ما يقرب من العقدين
ألاحظ ما يجعل البعض أكثر حظًا من غيرهم
وأحاول مساعدة الناس على زيادة حظهم.
كما ترون، أنا أُدرس ريادة الأعمال،
وجميعنا يعلم أن معظم المشاريع الجديدة
تبوء بالفشل،
وكل المستثمرين ورجال الأعمال
يحاولون الوصول لأكبر قدر من الحظ.
لذا، ما هو تعريف الحظ؟
يعرف الحظ على أنه النجاح أو الفشل
سببه الصدفة على ما يبدو.
على ما يبدو.
هذه هي الكلمة الأكثر أهمية.
فقد يبدو أنه مصادفة
لأننا نادرًا ما نرى العوامل
التي تتدخل لجعل الناس محظوظين.
ولكني أدركت عبر تتبعي الطويل
أن الحظ نادرًا ما يكون كصاعقة برق
منفردًا ودراميًا.
فهو أقرب إلى الرياح،
التي تهب باستمرار.
فأحيانًا تكون هادئة،
وأحيانًا أخرى تعصف،
وأحيانًا تأتي من اتجاهات
لم تكن لتتخيلها.
فكيف تتصيد رياح الحظ إذًا؟
هذا الأمر سهل، ولكنه ليس واضح.
لذا سوف أشارككم ثلاثة أشياءٍ
يمكنكم القيام بها لتبنوا شراعًا
بإمكانه اصطياد رياح الحظ.
أول شيء يجب فعله
هو أن تغيروا علاقتكم مع أنفسكم.
فكونوا مستعدين للمغامرات الصغيرة
التي ستخرجكم من منطقة راحتكم.
حينما كنا أطفالًا، اعتدنا فعل ذلك
طوال الوقت.
فتحتم علينا فعل ذلك إذا أردنا أن نتعلم
كيفية المشي أو الكلام
أو ركوب الدراجات
أو حتى دراسة ميكانيكا الكم، صحيح؟
يجب أن تنتقل من شخص لا يعرف
كيف يركب دراجة فى أسبوعه الأول
إلى آخرٍ يعرف كيف، في أسبوعه التالي.
وهذا يتطلب منا الخروج من منطقة راحتنا
والقيام ببعض المغامرات.
المشكلة تكمن في أنه كلما تقدمنا في السن
نادرًا ما نفعل ذلك.
فنوعًا ما نحن ندفن إحساسنا بهويتنا
ونصبح غير مرنين.
الآن مع طلابي،
أمضي وقتًا طويلًا في تشجيعهم
للخروج من منطقة راحتهم والمخاطرة.
فكيف أفعل ذلك؟
حسنًا، أبدأ بجعلهم يرسمون مخططًا
لقياس مدى استعدادهم للمخاطرة.
وهو شيء ممتع قمنا بتطويره في الفصل
حيث يقومون برسم المخاطر
المستعدين للقيام بها.
وسرعان ما يتضح لهم
أن المخاطرة ليست أمرًا ثنائيًا.
فهناك مخاطر فكرية،
ومخاطر مادية، ومخاطر مالية
ومخاطر عاطفية، ومخاطر اجتماعية،
ومخاطر أخلاقية، ومخاطر سياسية.
وبمجرد الانتهاء من ذلك، يقارنون بيانات
المخاطرة الخاصة بهم مع الآخرين.
وسرعان ما يدركون أنهم جميعًا
مختلفون تمامًا.
وبعدها أشجعهم على أن يصبحوا أكثر مرونة
على أن يخاطروا قليلًا للخروج
من منطقة راحتهم.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن أطلب منهم
القيام بمخاطرة فكرية
وأن يحاولوا معالجة مشكلة لم يحاولوا
حلها من قبل
أو مخاطرة اجتماعية كمحادثة الشخص الجالس
بجوارهم في القطار،
أو مخاطرة عاطفية،
كإخبار شخص ما بشعورهم.
شخصيًّا دائمًا ما أقوم بذلك.
منذ حوالي عشر سنوات كنت على متن طائرة
في رحلة طيران مبكرة جدًا
متجهة إلى الإكوادور.
في الغالب، كنت سأضع سماعات الرأس
وأنام ثم أستيقظ وأنجز بعض المهام،
ولكنني قررت أن أُخاطر قليلًا
وبدأت في محادثة الرجل الجالس بجواري.
فقدمت نفسي، وبعدها علمت أنه ناشر.
هذا مثيرٌ للإهتمام.
وانتهى الأمر بمحادثة رائعة.
عرفت فيها كل ما يخص مستقبل النشر.
وبمرور ثلاثة أرباع الرحلة،
قررت أن أُخاطر مرةً أخرى،
ففتحت حاسوبي المحمول وعرضت عليه كتابًا
جمعته من أشياءٍ كنت قد قُمتُ بها في فصلي.
وكان مهذبًا للغاية وقرأه،
وقال "أتعلمين يا تينا،
هذا لن يجدي نفعًا لنا،
لكن أشكرك بشدة على المشاركة."
لا بأس، فتلك المخاطرة لم تنجح.
أغلقت حاسوبي.
وفي نهاية الرحلة تبادلنا
معلومات الاتصال الخاصة بنا.
وبعد شهرين، اتصلت به،
وقلت له: "أتحب أن تأتي إلى فصلي يا مارك؟
فقد بدأت في مشروع لإعادة ابتكار كتاب
عن مستقبل النشر."
فرد قائلًا: "رائع، أحب أن أحضر."
فأتى إلى فصلي وكانت تجربة رائعة.
وبعد بضعة أشهر، راسلته مجددًا.
وفي هذه المرة أرسلت له عددًا
من مقاطع الفيديو
من مشروعٍ آخر قام به طلابي.
وأُعجب بشدة
بأحد المشاريع التي قام بها الطلاب،
وفكر أنه يمكن أن يَنتُج عنه كتابًا،
وأراد أن يقابل هؤلاء الطلبة.
يجب أن أخبركم أني كنت مستاءة بعض الشيء.
(ضحك)
أعني أنه أراد أن ينشر كتابًا
مع طلابي وليس معي.
ولكن حسنًا، لا بأس.
بعد ذلك دعوته للمجيء،
فجاء هو وزملاؤه إلى ستانفورد
وقابل الطلاب، وبعدها تناولنا الغداء معًا.
وقال لي أحد محرريه:
"مهلًا، هل فكرت من قبل في كتابة كتاب؟"
فأجبت: "يالها من مصادفة أنك سألت!"
وأخرجت عرض الكتاب ذاته
الذي عرضته على مديره قبل عام.
وفي غضون أسبوعين، وقعت العقد،
وخلال عامين، بيعت أكثر من مليون نسخة
من الكتاب حول العالم.
(تصفيق)
الآن، يمكنكم قول
"أوه! أنتِ محظوظة للغاية"
بالطبع كنت محظوظة،
ولكن هذا الحظ كان نتيجة سلسلة
من مجازفاتٍ صغيرةٍ قمت بها،
بدايةً من إلقاء التحية،
وبإمكان أي أحد القيام بذلك،
أيًا ما كان مكانه في حياتكم،
وأيًا ما كان مكانكم في العالم..
حتى وإن كنتم تعتقدون أنكم الأسوأ حظًا،
يمكنكم فعل ذلك إذا غامرتم قليلًا
لتخرجوا من منطقة راحتكم.
فتبدؤون في بناء شراع قادر على اصطياد الحظ.
الشيء الثاني الذي عليكم فعله
هو أن تغيروا علاقتكم مع الآخرين.
فيجب أن تفهموا أن كل من يساعدكم في رحلتكم
يلعب دورًا كبيرًا في إيصالكم لأهدافكم.
وإن لم تظهروا تقديرًا لهؤلاء،
فأنتم بذلك لا تسيئون لهم فحسب،
بل تضيعون فرصًا أيضًا.
فعندما يقدم لكم أحدهم خدمةً،
فإن ذلك يكلفهم وقتًا
كان من الممكن أن يقضونه لأنفسهم
أو لأحدٍ آخر،
ويجب أن تعترفوا بما يفعلونه.
الآن، أنا أدير ثلاثة برامج زمالة
في ستانفورد،
وهم يتنافسون بشراسة ليتمكنوا من الانضمام
وعندما أرسل رسالةً لمن تم استبعادهم
من الطلاب،
أعرف دائما أن البعض منهم يخيب أملهم.
فبعض من يشعر بخيبة الأمل
يرسلون لي الملاحظات والشكاوى.
وبعضهم يرسل ملاحظات
سائلين عما يمكن فعله حتى يصبحوا أكثر
نجاحًا في المرة القادمة.
ومن وقتٍ لآخر،
يرسل لي أحدهم ملاحظة يشكرني فيها
على الفرصة.
حدث هذا قبل سبع سنوات تقريبًا.
أرسل لي شابٌ يدعى براين
ملاحظة جميلة قائلًا:
"أعلم أنه تم رفضي من البرنامج مرتين،
لكن أريد أن أشكرك على الفرصة.
فقد تعلمت الكثير خلال عملية التقديم."
أسرني لطف هذه الرسالة
لدرجة أني دعوته للمجيء ومقابلتي.
وقضينا بعض الوقت نتحدث
وجهزنا فكرة سويًا
لمشروع دراسة مستقل.
وقد كان في فريق كرة القدم في ستانفورد،
وقرر القيام بمشروع يسلط الضوء على القيادة
في هذا السياق.
تعرفنا على بعضنا البعض بشكل جيد
خلال هذا العمل،
وقد أخذ البرنامج الذي بدأ العمل عليه
في الدراسة المستقلة
وحوله في النهاية إلى شركة تدعى
"العب للغد"،
حيث يعلم الأطفال المنحدرين من أُسر محرومة
كيف يصلون إلى الحياة التي يحلمون بها.
الجزء المهم من هذه القصة الآن
هو أن المطاف انتهى بكلانا ونحن نحاول
اصطياد رياح الحظ
وكل ذلك نتيجة لملاحظة كتب فيها "شكرا لك".
لكنها كانت الرياح التي لم نتوقعها
من الأساس.
وعلى مدار العامين الماضيين،
استخلصت بعض التكتيكات لحياتي الخاصة
حتى تساعدني حقًا على ترسيخ فكرة التقدير.
والتكتيك المفضل لدي هو أنه
في نهاية كل يوم،
أنظر إلى تقويمي وأراجع من التقيت بهم،
وأرسل ملاحظات شكر إلى كل واحد منهم.
لا يتطلب ذلك إلا بعض الدقائق،
ولكن بنهاية كل يوم،
أشعر بامتنانٍ وتقديرٍعظيمين.
وأؤكد لكم أن هذا زاد من حظي.
أولًا، فأنتم بحاجة للمجازفة قليلًا
والخروج من منطقة راحتكم.
ثانيًا، أنتم بحاجة للتعبير عن التقدير.
وثالثًا، تحتاجون إلى تغييرعلاقتكم
مع الأفكار.
فالمعظم ينظر إلى الأفكار الجديدة
التي تعترض طريقه ويحكم عليها.
فيقولون "هذه فكرة رائعة"
أو "هذه فكرة شنيعة."
لكن الأمور بحاجة لدقة أكتر من ذلك بكثير.
فالأفكار ليست جيدة أو سيئة.
فى الحقيقة، الأفكار المريعة
عادة ما تكون بذورها أشياء رائعة بحق.
فواحدة من تماريني المفضلة على الإبداع
في فصولي
هو مساعدة طلابي على النظر للأفكار السيئة،
من خلال نظارات الاحتمالات.
لذلك أعطيتهم تحديًا:
أن يبتكروا فكرة لمطعم جديد تمامًا.
وعليهم أن يبتكروا أفضل الأفكار لمطعم جديد
وأسوأ الأفكار لمطعم جديد.
فكانت أفضل الأفكار هي اقتراحات كبناء مطعم
على قمة جبل
مع غروب شمس جميل،
أو مطعم على قارب يطل على منظر خلاب.
أما عن الأفكار السيئة فهي أشياء مثل
بناء مطعم في مكب للقمامة،
أو مطعم به خدمة سيئة للغاية،
أو مطعم يقدم صرصور السوشي.
(ضحك)
بعدها قاموا بتسليمي كل الأفكار،
فقرأت الأفكار الرائعة بصوتٍ عالٍ،
ثم قمت بتمزيقها وإلقائها بعيدًا.
وبعدها أخذت الأفكار المريعة
وقمت بإعادة توزيعها.
وأصبح كل فريق معه فكرة ظن الفريق الآخر
أنها مريعة،
ومهمتهم هي تحويلها إلى شيء رائع.
إليكم ما حدث:
بمرور حوالي 10 ثوان، قال أحدهم
"هذه فكرة رائعة!"
وكان لديهم ما يقرب من الثلاث دقائق
حتى ينقلوا الفكرة إلى باقي الفصل.
بالنسبة للمطعم الذي في مكب القمامة
فإلى ماذا قد تحول؟
حسنًا، لقد جمعوا كل الطعام الفائض من مطاعم
"نجمة ميشلان"
التي كانت ستُلقى،
وبذلك أصبح لديهم مطعم آخر بسعر أقل بكثير،
باستخدام كل بقايا الأكل.
أليس ذلك رائعًا؟
أما عن المطعم صاحب الخدمة السيئة،
حسنًا، لقد تحول هذا إلى مطعم
بمثابة ساحة تدريب
لمطاعم المستقبل حتى تكتشف طريقة
يمكن بها تجنب كل العقبات.
والمطعم الذي يقدم صرصور السوشي؟
فقد تحول إلى مطعم للسوشي بالطبع
مع جميع أنواع المكونات المثيرة للإهتمام
والغريبة حقًا.
إذا ألقيتم نظرة على الشركات
والابتكارات الحديثة من حولكم
التي نعتبرها من المسلمات التي غيرت حياتنا،
حسنًا، أتعرفون أمرًا؟
لقد بدأوا جميعًا من أفكار مجنونة.
لقد بدأوا كأفكارٍ حين مرروها على الآخرين،
معظم الناس قالوا: "هذا جنون!
لن تنجح أبداً "
لذا، نعم، أحيانًا يولد البعض في ظروف
سيئة للغاية،
وأحيانًا، يكون الحظ كصاعقة برق
تضربنا بشيء رائع أو شيء مريع.
لكن رياح الحظ موجودة دائمًا،
وإذا كنتم مستعدين للمغامرة قليلًا،
إذا كنتم مستعدين للخروج حقًا
والتعبير عن التقدير،
ومستعدين للنظر بعناية للأفكار
حتى وإن كانت مجنونة،
بعين الاحتمال،
فيمكنكم بناء شراع أكبر فأكبر
لاصطياد رياح الحظ.
شكًرا لكم.
(تصفيق)